.. title: И.П. Павлов: «Об уме вообще» 
.. slug: Pavlov_On_the_mind_at_all
.. date: 2016-09-29 10:02:00 UTC
.. tags: Наука, Политика
.. category: politics_ru
.. link: 
.. description: Лекция И.П. Павлова
.. type: rst

.. image :: /galleries/Pavlov/Ivan-Pavlov.png


Мотив моей лекции — это выполнение одной великой заповеди, завещанной
классическим миром последующему человечеству. Эта заповедь — истинна, как сама
действительность, и вместе с тем всеобъемлюща. Она захватывает все в жизни
человека, начиная от самых маленьких забавных случаев обыденности до величайших
трагедий человечества. Заповедь эта очень коротка, она состоит из трех слов:  
«Познай самого себя». Если я, в теперешнем своем виде, никогда не протягивавший  
голос для пения, никогда пению не учившийся, воображу, что я обладаю приятным  
голосом и что у меня исключительное дарование к пению, и начну угощать моих  
близких и знакомых ариями и романсами, — то это будет только забавно. Но если  
целый народ, в своей главной низшей массе недалеко отошедший от рабского  
состояния, а в интеллигентских слоях большею частью лишь заимствовавший чужую  
культуру, и притом не всегда удачно, народ, в целом относительно мало давший  
своего самостоятельного и в общей культуре, и в науке, — если такой народ  
вообразит себя вождем человечества и начнет поставлять для других народов  
образцы новых культурных форм жизни, то мы стоим тогда перед прискорбными,  
роковыми событиями, которые могут угрожать данному народу потерей его  
политической независимости. Выполняя классическую заповедь, я вменил себе в  
обязанность попытаться дать некоторый материал к характеристике русского ума.  
Вы, может быть, спросите меня, какие у меня права на это, что я — историк  
русской культуры или психолог? Нет, я ни то, ни другое — и однако мне кажется,  
что некоторое право у меня на эту тему есть.  

Господа! Я юношей вошел в научно-экспериментальную лабораторию, в ней я провел  
всю свою жизнь, в ней я сделался стариком, в ней же я мечтаю и окончить свою жизнь.  
Что же я видел в этой лаборатории? Я видел здесь неустанную работу ума, притом  
работу постоянно проверяемую: плодотворна ли она, ведет ли к цели или является  
пустой, ошибочной. Следовательно, можно допустить, что я понимаю, что такое ум  
и в чем обнаруживается. Это с одной стороны. С другой стороны, я постоянно  
вращался в интеллигентских кругах, я состою членом трех ученых коллегий, я  
постоянно соприкасался, общался с многочисленными товарищами, посвятившими себя  
науке; предо мной прошли целые тысячи молодых людей, избиравших своим жизненным  
занятием умственную и гуманную деятельность врача, не говоря уж о других жизненных  
встречах. И мне кажется, что я научился оценивать человеческий ум вообще и наш  
русский в частности. Я, конечно, не буду сейчас погружаться в тончайшие  
психологические исследования об уме. Я ко всему вопросу отнесусь чисто практически.  
Я опишу вам ум в его работе, как я это знаю по личному опыту и на основании  
заявлений величайших представителей человеческой мысли. А затем, охарактеризовав  
таким образом ум, я приложу эту характеристику как критерий, как аршин, к русскому  
уму и посмотрю, в каком соотношении он находится с этой меркой. Что такое научная  
лаборатория? Это маленький мир, маленький уголочек действительности. И в этот  
уголочек устремляется человек со своим умом и ставит себе задачей узнать эту  
действительность: из каких она состоит элементов, как они сгруппированы, связаны,  
что от чего зависит и т. д. Словом, человек имеет целью освоиться с этою  
действительностью так, чтобы можно верно предсказывать, что произойдет в ней в том  
и другом случае, чтобы можно было эту действительность даже направлять по своему  
усмотрению, распоряжаться ею, если это в пределах наших технических средств.  
К изображению ума, как он проявляется в лабораторной работе, я и приступлю и  
постараюсь показать все стороны его, все приемы, которыми он пользуется, когда  
постигается этот маленький уголочек действительности. Первое, самое общее  
свойство, качество ума — это постоянное сосредоточение мысли на определенном  
вопросе, предмете. С предметом, в области которого вы работаете, вы не должны  
расставаться ни на минуту. Поистине вы должны с ним засыпать, с ним пробуждаться,  
и только тогда можно рассчитывать, что настанет момент, когда стоящая перед вами  
загадка раскроется, будет разгадана.

Вы понимаете, конечно, что когда ум направлен к действительности, он получает  
от нее разнообразные впечатления, хаотически складывающиеся, разрозненные.  
Эти впечатления должны быть в вашей голове в постоянном движении, как кусочки  
в калейдоскопе, для того чтобы после в вашем уме образовалась та фигура,  
тот образ, который отвечает системе действительности, являясь верным ее отпечатком.  
Есть вероятие, что, когда я говорю об безотступном думании, на русской почве  
я встречусь со следующим заявлением, даже отчасти победного характера:  
«А если вам надо так много напрягаться в своей работе, то, очевидно,  
вы располагаете небольшими силами!» Нет! Мы, маленькие и средние работники науки,  
мы очень хорошо знаем разницу между собою и великими мастерами науки.  
Мы меряем и их, и свою работу ежедневно и можем определить, что делают они.  
Пусть мы для царства знания от бесконечного неизвестного приобретаем сажени  
и десятины, а великие мастера — огромнейшие территории. Пусть так. Это для нас  
очевидный факт. Но судя по собственному опыту и по заявлениям этих величайших  
представителей науки, законы умственной работы и для нас и для них — одни и те же.  
И тот первый пункт, с которого я начал, то первое свойство, с которого я начал  
характеристику деятельности ума, у них подчеркнуто еще больше, чем у нас,  
маленьких работников. Припомним хотя бы о Ньютоне. Ведь он со своей идеей  
о тяготении не расставался ни на минуту. Отдыхал ли он, был ли он одиноким,  
председательствовал ли на заседании Королевского общества и т. д., он все время  
думал об одном и том же. Ясно, что его идея преследовала его всюду, каждую минуту.  
Или вот великий Гельмгольц. Он прямо в одной из своих речей ставит вопрос,  
чем он отличается от других людей. И он отвечает, что он разницы не мог заметить  
никакой, кроме одной только черты, которая, как ему показалось, отличает его от  
остальных. Ему казалось, что никто другой, как он, не впивается в предмет.  
Он говорит, что когда он ставил перед собою какую-нибудь задачу, он не мог уже  
от нее отделаться, она преследовала его постоянно, пока он ее не разрешал.  
Вы видите, следовательно, что это упорство, эта сосредоточенность мысли есть  
общая черта ума от великих до маленьких людей, черта, обеспечивающая работу ума.  
Я перейду теперь к следующей черте ума. Действительность, понять которую ставит  
своей задачей ум, эта действительность является в значительной степени  
скрытой от него. Она, как говорится, спрятана за семью замками. Между  
действительностью и умом стоит и должен стоять целый ряд сигналов, которые  
совершенно заслоняют эту действительность. Я уже не говорю о том теперь уже  
общеизвестном положении, что наши ощущения чувств есть тоже только сигналы  
действительности. Но за этим следует целый ряд других неизбежных сигналов.  
В самом деле, действительность может быть удалена от наблюдателя, и ее надо  
приблизить, например, при помощи телескопа; она может быть чрезвычайно мала,  
и ее надо увеличить, посмотреть на нее в микроскоп; она может быть летуча,  
быстра, и ее надо остановить или применить такие приборы, которые могут за ней  
угнаться, и т. д., и т. д. Без всего этого нельзя обойтись, все это необходимо,  
особенно если надо запечатлеть эту действительность для других работ, передать ее,  
предъявить другим. Таким образом, между вами и действительностью накапливается  
длиннейший ряд сигналов.  

Я позволю себе небольшой пример. Может быть, некоторые из моих слушателей знают,  
что мы в настоящее время разрабатываем вопрос, касающийся больших полушарий  
головного мозга, т. е. отдела, заведующего высшей нервной деятельностью животного.  
Причем в качестве реактива на эту деятельность мы пользуемся слюнной железой,  
и поэтому работу этой последней нам приходится наблюдать. Делаем мы это так,  
что конец выводного [канала] протока слюнной железы, конец той трубочки,  
по которой течет слюна, пересаживаем изо рта наружу. После такой операции слюна  
течет уже не в рот, а наружу, и, прилепляя здесь маленькую вороночку, мы можем  
эту слюну собирать и отсчитывать по капелькам, когда она вытекает из кончика  
воронки. Казалось бы, что проще! И однако сколько угодно ошибались и ошибаются  
взрослые интеллигентные люди, принимающиеся за эту работу. Стоит образоваться  
маленькой корочке на отверстии слюнного протока — и слюна истечет. Неопытный  
наблюдатель не обратит на это внимания, не примет это в расчет и бежит с заявлением,  
что у него получился неожиданный факт